---
title : 05장. 표현식과 문  
date : 2022.05.11
---

# 05장. 표현식과 문


## 1. 값
* 식(표현식)이 평가(식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것)되어 생성된 결과
* 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수(비트)의 나열로 저장됨  
  메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있음  
  (값 0100 0001 -> 숫자 : 65, 문자 : A)
* 값은 다양한 방법으로 생성할 수 있음.   
  식으로 생성할 수도 있지만 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것


## 2. 리터럴
* 사람이 이해할 수 있는 문자(아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등) 또는 약속된 기호(특수문자 등)를 사용해  
  값을 생성하는 표기법 (= 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법)
* 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성함
* 리터럴을 사용하면 다양한 종류의 값을 생성할 수 있음
---
* 정수 리터럴(100), 부동 소수점 리터럴(10.5)
* 2진수 리터럴(0b로 시작), 8진수 리터럴(0o로 시작. ES6 도입), 16진수 리터럴(0x로 시작. ES6 도입)
* 문자열 리터럴 ('Hello', "World")
* 불리언 리터럴 (true, false)
* null 리터럴, undefined 리터럴
* 객체 리터럴 ({name: 'leo', address: 'Seoul'})
* 배열 리터럴 ([1,2,3])
* 함수 리터럴 (function(){})
* 정규 표현식 리터럴 (/[A-Z]+/g)


## 3. 표현식
* 값으로 평가될 수 있는 문.
* 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조함
* 표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출  등의 조합으로 이뤄질 수 있음
* 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식  
  리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성함 = 리터럴 자체로 표현식  
  변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가됨 = 표현식
* 표현식은 값처럼 사용할 수 있으며, 다른 표현식의 일부가 될 수 있음


## 4. 문
* 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위
* 문의 집합으로 이루어진 것 = 프로그램.  
  문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것 = 프로그래밍
* 문은 여러 토큰으로 구성됨  
  토큰 : 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소  
  ex) 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 특수기호 등
* 명령문이라고도 부름 (문 = 컴퓨터에게 내리는 명령)
* 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있음 


## 5. 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행함  
따라서 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙여야 함  
(세미콜론 ; = 문의 종료)

단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않음  
언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 떄문.  
(ex. if문, for문, 함수 등의 코드 블록)

자바스크립트 엔진이 소스코드 해석 시 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는   
세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행되어 세미콜론은 생략 가능하지만 쓰는 것을 권장함.

```js
function foo(){
    return
      {}
      //개발자 의도 => return ();
      //ASI 동작 결과 => return; {};
}
console.log(foo()); //undefined

var bar = function(){}
(function(){})();
//개발자 의도 => var bar = function(){}; (function(){})();
//ASI 동작 결과 => var bar = function(){}(functino(){})();
//TypeError: (intermediate value)(...) is not a function
```


## 6. 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문일 수도 있음
```js
var x; // 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식 X
x = 1 + 2; // 1, 2, 1+2, x=1+2 모두 표현식. x=1+2는 표현식이면서 완전한 문이기도 함
```
표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문.  
둘을 구별하는 가장 간단한 방법은 변수에 할당해 보는 것. (var foo = var x; //Error)  
표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있기 때문

> 크롬 개발자 도구에서 표현식인 문을 실행하면 평가된 값을 반환하고,  
> 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력함 (이를 완료 값이라고 함)  
> 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니라 다른 값처럼 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없음










