
# HELLO!
# My Name is Leo
frontend developer<br>
1997.02.14<br>
Motto : 가장 유능한 사람은 가장 배움에 힘쓰는 사람이다.<br>
About Me : <br>
화면 UI 구현 및 프론트단 개발 업무를 맡아 일하고 있는 프론트엔드 개발자이며,<br>
밖에서 노는 것도 좋아하지만 좋아하는 것으로 가득찬 집이 가장 좋은 집순이입니다.<br>
webGL, canvas 등 웹상에서 3D 화면을 구축하는 것에 흥미를 가지고 있으며,<br>
퇴직하기 전 3D 웹을 구현해 웹 동화책을 만들어보고 싶은 꿈을 가지고 있습니다.<br>
<br>

### 나 홀로 10문 10답<br>
1. **본인을 한 문장으로 정의하자면?**<br>
하고 싶은게 많은 집순이
   
2. **평소 일하는 스타일은 어떤 편인가요?**<br>
꼼꼼한 편이고, 책임감이 강하지만 스트레스테 약한 편이라 계획성있가 차근차근 일하는 것을 지향합니다.
   
3. **내가 생각하는 이상적인 팀 모습은?**<br>
서로 친밀하면서도 일적으로는 프로페셔널하게 손발이 딱딱 맞는 것<br>
퍼즐처럼, 일하면서 필요한 부분에 개개인의 능력치가 들어맞아 서로 보완되는 것.

4. **가장 좋아하는 영화가 있다면? 그 이유는 무엇인가요?**<br>
사운드 오브 뮤직, 하울의 움직이는 성, 찰리와 초콜릿 공장<br>
어릴 적 봤던 영화라 그런지 기억에 많이 남고 팡팡 튀는 색감과 익숙한 노래들이 좋아서

5. **국내에서 가장 좋아하는 맛집이 있다면? 그 이유는 무엇인가요?**<br>
맛집을 찾아다니는 편이 아니라서 가까이 있는 음식점에 주로 갑니다.

6. **지금까지 들었던 것 중 가장 좋았던 최고의 칭찬은 무엇인가요?**<br>
가장 좋았던 칭찬 따로 없이 칭찬은 뭐든 다 좋아요!
안 좋아하는 칭찬은 있어요. 착하다는 말은 별로 안 좋아해요.

7. **지금까지 만나 온 사람 중 최악의 유형은 무엇인가요?**<br>
여러번 진심으로 거절했을 때도 의사를 무시하고 강요하는 사람

8. **자신이 생각하는 친구의 조건은 무엇인가요?**<br>
서로의 생각에 대해 진지하고 솔직하게 대화할 수 있고,<br>
즐겁거나 힘들 때 같이 나눌 수 있는 사람

9. **살 수 있는 날이 하루 남았을 때 마지막으로 할 것은?**<br>
가장 좋아하는 장소로 캠핑가서 좋아하는 사람들과 하루종일 같이 논 후에<br>
노을 보면서 마지막을 보내고 싶어요! 마지막으로는 같이 사진 찍고 편지 써주기 ㅎㅎ

10. **무엇을 할 때 가장 행복하고 신난다고 느끼시나요?**<br>
금요일 저녁, 파주에 놀러갈 때, <br>
머리 싸매고 고민하던게 풀렸을 떄<br>
아침 출근할 때 날씨 좋으면, 그림 잘 그려질 때, <br>
취향에 맞는 음악 발견했을 때, 햇살 드는 창가에 앉아있을 때, <br>
노을 볼 때, 가을이랑 겨울에 좋아요!

11. **가장 자신있는 요리는? 그리고 팁이 있다면 무엇인가요?**<br>
에그인더헬. 버섯, 토마토!

12. **좋아하는 술의 종류와 안주는?**<br>
술은 안가리고 안주는 마른 안주와 견과류, 오뎅탕을 제외하고는 다 좋아합니다

13. **3가지 소원을 이룰 수 있다면, 이루고자 하는 3가지 소원은 무엇인가요?**<br>
* 시력 2.0 ㅠㅠ
* 가족이랑 같이 아프지 않고 오래오래 사는 것!
* 노후까지 여유롭게 지낼 수 있는 집과 돈 ㅎㅎ

14. **친구들 사이에서 불리는 별명은 무엇인가요?**<br>
쫄보. 겁이 워낙 많아서요

15. **인생에 있어 마지막 목표는 무엇인가요?**<br>
내 분야에서 능력있는 사람으로서 정점을 찍고,<br>
해보고 싶은 것들을 모두 해본 뒤,<br>
노후에는 취미를 즐기면서 건강하고 여유로운 멋쟁이 할머니가 되는 것.<br>
그렇게 편안히 마무리하는 것.

16. **살면서 가본 곳 중에 가장 좋았던 곳은? 또는 꼭 가보고 싶은 곳은 어디인가요?**<br>
파주 지혜의 숲 : 노후도시로 파주 출판단지를 생각하고 있어요 ㅎㅎ<br>
죽기전에 북유럽이랑 이탈리아는 꼭 가보고 싶어요!<br>
북유럽은 추운나라이기도 하고 자연환경이 예쁘다길래, 이탈리아는 뭔가 색다를 것 같아요!

17. **살면서 가장 두려워하는 것은 무엇인가요?**<br>
사랑하는 사람들의 부재.<br>
어떻게 해야할지 모르겠고 막막한 것

18. **살면서 가장 허무했던 일은 무엇인가요?**<br>
밤을 새가며 열심히 작업한 결과물이 쓸모 없어졌을 때

19. **잠이 안올때는 어떻게 하나요?**<br>
잠이 올때까지 다른 일을 합니다.

20. **아침에 일어나서 가장 먼저 하는 일은?**<br>
음악 플레이리스트 고르기

21. **가장 좋아하는 계절과 그 이유는?**<br>
가을. 겨울과 가장 가깝고 여름과 가장 멀어서
